أنت حضرت ندوات كثيرة، وقلت إن سببك في ذلك كان أن تتعرّف على نفسك أكثر. وتجربتي أنا أن الناس يحضرون الندوات
وخاصة ندوات التطوير، بحثاً عن إجابة
عمّا في الخارج أتعلّمه لأنجح أكثر. ألم يكن هذا دافعك؟
لا. أظنك محق، هذا ما يبحث عنه معظم الناس: إجابة خارج أنفسهم، ولن يجدوها أبداً
مع الوقت أدركت أن الأمر شيء بداخلي. قابلت رجلاً هنا في تورونتو، هو من أدخلني هذا المجال
وقال لي: إن لم تعجبك النتائج التي تحصل عليها في حياتك، فعليك أن تغيّر نفسك، لأنها نتائجك أنت
وقال: إن أردت أن تتغيّر، عليك أن تكتشف شيئاً عن نفسك
وبدا هذا منطقياً
لم تكن فكرة تهزّ الأرض، لكنها كانت منطقية جداً بالنسبة لي. فبدأت أدرس نفسي، ووجدت أن معظم الناس لا يعرفون من هم
فعلاً لا
من أنا؟ أنا أعرف اسمي، وأعرف عمري، وأعرف أين أعيش، لكن هذا كله ليس أنا. ولو سألت أي شخص عادي من هو، فسيعطيك اسمه فقط
بوب بروكتور، كلمتان منحني إياهما والداي. تُسمّى أسماء، لكنها ليست أنا، إنها اسمي
ثم يقول: ربما هذا ليس أنا أيضاً
هذا جسدي. أنت لا تتصل بالاستوديو لتقول: الجسد لن يأتي، إنه مريض
نحن لا نقول: أنا اليد، أو أنا الساق. بل نقول يدي، وساقي، وجسدي، واسمي، وعقلي أنا
إذاً من أنا حقاً؟ إنه سؤال مثير، وأنا أؤمن أن من يدرس ويبحث عن الإجابة فسوف يجدها
أظن أننا نعيش في آنٍ واحد على ثلاثة مستويات: نحن كائنات روحية، لنا عقل، ونعيش في أجساد
ولأننا نفتقر إلى الوعي بمن نحن حقاً، فإننا ندخل هذا العالم المادي ونترك ما حولنا يتحكّم بنا تماماً
خمسة وتسعون بالمئة من الناس يتفاعلون مع الحياة، لا يعيشونها حقاً. أما عوائق النجاح
والنجاح كلمة غريبة
نايتنغيل عرّفه تعريفاً رائعاً: الناجح هو من يعرف أين هو
ويعرف إلى أين يمضي، ويتقدّم في ذلك الاتجاه باستمرار. قال إن النجاح هو التحقيق التدريجي لهدف نبيل. كل من له هدف ويتحرّك نحوه فهو ناجح
يظن معظم الناس أنك ناجح إن ملكت مالاً كثيراً. غالباً تملك المال إن نجحت، لكن الأم تيريزا
لم تملك مالاً كثيراً، ومع ذلك كانت امرأة ناجحة جداً
إذاً هناك
العوائق في رأيي اثنان: الأول هو البرمجة، تلك البرمجة التي تحدث في عقلنا الباطن منذ أن كنّا أطفالاً رضّعاً
كل ما نستطيعه أن نتصرّف ونتكلّم مثل من حولنا. لهذا نتعلّم اللغة
لو كانت عشر لغات تُنطق في بيتنا لتعلّمناها كلها بلا عناء
لكن عادةً واحدة فقط، وحين نكبر نظن أننا لا نستطيع تعلّم لغة أخرى. نستطيع، لو أردنا. لكننا مبرمجون
إنها برمجة قوية جداً، ومعها بعض الأفكار الجيدة
وهذا هو العائق الداخلي الكبير. أما العائق الخارجي فهو بيئتنا، فلدينا ميل لأن نتصرّف مثل كل من حولنا
وإن فكّرت في هذا تجده منطقياً، فالإحصاءات تقول إن خمسة وتسعين بالمئة يعيشون حياتهم كلها دون أن يعيشوا كما يريدون
خمسة وتسعون بالمئة من سكان هذه البلاد، في أمريكا الشمالية، أغنى بلد في التاريخ
إنهم يعملون بإنتاجية أربعين سنة من أصل خمس وستين، ثم ينتهون بلا مال يُذكر تقريباً
لا بد أن هناك خطأ
خمسة بالمئة فقط ينتهون بوضع مالي مريح أو مستقل
هل تحاول أن تُصيبني بالإحباط؟ لا، بل على العكس، أظنها فكرة مثيرة جداً، لأن
الفكرة خلفها أن أي أحد يستطيع أن يفوز
أي أحد على الإطلاق. لكن حين ندرس هذه الإحصاءات نصل إلى نتيجة: يجدر بي أن أفكّر بنفسي بدل أن أتبع الجميع
معظم الناس يحصلون على وظيفة، ينظرون حولهم، ويعملون كما يعمل الآخرون. عليهم أن يتوقفوا ويسألوا: هل يعرف هؤلاء ما يفعلون؟
هل هناك طريقة أفضل؟ ألسنا نحتاج أن ننسجم؟ لا نريد أن نبرز، لا نريد أن نُطرد، لا نصنع الأمواج. تماماً. اصطفّ فقط وكن مثل الجميع
هذا رائع في مملكة الحيوان
لكن البشر لا يعيشون هكذا. علينا أن نصنع بعض الأمواج
علينا أن نبرز، أن نكون مختلفين. لا لمجرد الاختلاف، بل لأننا مختلفون فعلاً، ونفكّر أفكاراً مختلفة
وأؤمن أن علينا أن نفكّر
وأن نبني صوراً في عقولنا لما نريد فعله، ثم نفعله. إمرسون فعل ذلك، وإديسون، وماركوني، وصمويل مورس